h1. Configuration de project:kassie

Configurer project:kassie se fait de différents moyens qui sont brièvement présentés ici. Des liens menant à des rubriques plus complètes sont proposés dans cette page : ce n'est qu'un index des différents moyens pour configurer project:kassie.

Vous y apprendrez comment personnaliser votre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon à partir de project:kassie.

Sommaire :

{{toc}}

h2. Via des fichiers

project:kassie vous permet de configurer votre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon grâce à des [[FichiersConfiguration|fichiers de configuration]]. Ils sont externes au code, c'est-à-dire que :

# Disposer du code ne permet pas de connaître votre configuration : cela peut permettre de cacher certaines informations sensibles tout en diffusant malgré tout le code de votre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon
# Vous pouvez modifier les informations de configuration sans avoir à toucher au code-même.

Ces [[FichiersConfiguration|fichiers]] ont été conçus pour être simples à comprendre et à modifier. Il en existe un certain nombre, cependant, et bien qu'ils soient triés dans certains répertoires, vous pouvez (avec raison) vous demander lequel sert à quoi.

Pour obtenir plus d'informations sur ces [[FichiersConfiguration|fichiers de configuration]], consultez [[FichiersConfiguration|la rubrique qui leur est consacrée]].

h2. Via des commandes

De nombreuses [[CommandesConfiguration|commandes de configuration]] sont mises à votre disposition. Elles vous permettent de configurer et créer l'univers de votre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon. En outre, ces commandes peuvent être, dans l'ensemble, réutilisables à n'importe quel moment si vous avez décider de changer la configuration de votre univers.

Bien entendu, votre univers sera probablement en constante évolution. Voici une liste non exhaustive des choses que vous pourrez faire grâce aux [[CommandesConfiguration|commandes de configuration]] :

* Construire votre univers : créer des salles, PNJ, objets, races, quêtes...
* Configurer les droits d'accès aux commandes : project:kassie met en place un système de groupes d'utilisateurs avancé permettant de gérer dynamiquement les droits des différents joueurs.

Vous disposez également de nombreuses commandes d'information vous permettant :

* D'obtenir des statistiques sur votre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon
* De connaître la liste des modules chargés et leur statut
* D'obtenir des informations sur l'univers et les joueurs présents (leur position dans l'univers, leur avancement dans les quêtes...).

Enfin, certaines commandes, plus dangereuses et puissantes, vous sont proposées pour :

* Obtenir les informations loggées en temps réel
* Déébugger votre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon en accédant aux différents objets chargés. Le terme *objet* ici se réfère au terme de programmation et ne désigne pas uniquement les objets physiques de l'univers.

Pour toutes ces manipulations cependant, vous devez disposer d'un [[CompteAdministrateur|compte administrateur]]. Les informations pour créer un tel compte sont disponibles dans [[CompteAdministrateur|cette rubrique]].

Pour un guide pas à pas concernant les commandes de configuration, référez-vous à [[CommandesConfiguration|cette rubrique]].

h2. Via la ligne de commande

project:kassie peut être configuré ponctuellement depuis la ligne de commande. Vous pouvez, par exemple, changer temporairement le port d'écoute du serveur, spécifier un autre chemin pour l'enregistrement des logs, des données, de la configuration et quelques autres paramètres.

Rappel : les options courtes doivent être précédées d'un tiret, les options longues de deux.

| Option courte | Option longue | Description |
| c | chemin-configuration | Chemin du dossier contenant les fichiers de configuration |
| e | chemin-enregistrement | Chemin du dossier d'enregistrement des données sauvegardées |
| h | help | L'aide bien entendu |
| i | interactif | Lance project:kassie en [[#Le mode interactif|mode interactif]] |
| l | chemin-logs | Chemin d'enregistrement des logs |
| p | port | Port d'écoute du serveur |
| s | serveur | Lancer le serveur (on ou off) |

Exemples :

* @python3.2 kassie.py -h@ : affichage de l'aide sur project:kassie et les arguments disponibles
* @python3.2 kassie.py -p 5566@ : change le port d'écoute du serveur à 5566
* @python3.2 kassie.py --serveur off@ : ne lance pas le réseau
* ...

h3. Le mode interactif

C'est un mode de débuggage avancé. Le "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon se lancera normalement mais après le chargement, l'initialisation et la préparation des différents modules, la console dans laquelle vous avez lancé project:kassie vous propose d'entrer du code "Python":http://www.python.org qui sera exécuté interactivement. Cette console ne s'affichant qu'à chaque tour de boucle, ne soyez pas surpris si project:kassie semble réfléchir quelques secondes entre chaque instruction.

Il ne vous est pas recommandé d'utiliser ce mode autrement que pour du débuggage et encore, si vous savez réellement ce que vous faites et si aucun joueur n'est susceptible de se connecter à votre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon pendant l'opération. Voici, à titre indicatif, quelques exemples de ce que le mode interactif permet de faire :

<pre>python3.2 kassie.py -i
Session démarrée le vendredi 16 mars 2012 à **:**:**
Le serveur est à présent en écoute sur le port 4000
24 objets récupérés
5 groupes d'utilisateurs récupérés
4 canaux de communication récupérés
Aucun mudmail récupéré
Aucun sujet d'aide récupéré
2 comptes récupérés
Une salle récupérée
Une zone récupérée
Aucun sort récupéré
>>> print(len(importeur.connex.joueurs_connectes))
0
>>> print(importeur.objet.prototypes.keys())
dict_keys(['hache', 'sac'])
>>> prototype = importeur.objet.prototypes["sac"]
>>> print(prototype.nom_singulier)
un sac
>>>
</pre>

Vous avez accès en permanance à l'importeur via la variable @importeur@ et grâce à elle, vous pouvez accéder à tous les modules chargés et à la plupart des objets. Vous pouvez également importer à la main d'autres modules si besoin.

h2. Déploiement

+*ATTENTION*+ : configurer project:kassie vous permet de créer votre propre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon sur ce moteur. Les conseils listés sur cette page ne relèvent cependant pas du [[Deploiement|déploiement]]. Si donc vous voulez passer à l'étape supérieure et accueillir des joueurs sur votre "MUD":http://fr.wikipedia.org/wiki/Multi-user_dungeon (d'autant si vous gérez votre propre serveur), il vous est conseillé de lire (ou survoler, au minimum) la [[Deploiement|rubrique consacrée au déploiement]].

* [[Index|Retour à l'index]]
* [[Developpement|Rubrique Développement]].