Ce dossier contient des exemples d'implémentation de Kassie dans ses
différentes versions. Des exemples seront ajoutés et retirés en fonction de
l'avancement du projet.

Chaque exemple contient une explication sur son utilité.

NOTE IMPORTANTE: pour pouvoir lancer chaque exemple directement, il est
nécessaire d'étendre le PYTHONPATH. En effet, l'architecture du projet
se base sur des chemins relatifs menant à chaque module. On trouvera
généralement ces quelques lignes en tête de chaque exemple :

1 import os
2 import sys
3 sys.path.append(os.getcwd() + "/../src")
